# Numbers 6:2 — Commentaries

## Rashi
**כי יפלא.** יַפְרִישׁ; לָמָּה נִסְמְכָה פָרָשַׁת נָזִיר לְפָרָשַׁת סוֹטָה? לוֹמַר לְךָ שֶׁכָּל הָרוֹאֶה סוֹטָה בְקִלְקוּלָהּ יַזִּיר עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן, שֶׁהוּא מֵבִיא לִידֵי נִאוּף (סוטה ב'):

**נדר נזיר.** אֵין נְזִירָה בְכָל מָקוֹם אֶלָּא פְּרִישָׁה, אַף כָּאן שֶׁפֵּרֵשׁ מִן הַיַּיִן:

**להזיר לה'.** לְהַבְדִּיל עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן לְשֵׁם שָׁמַיִם:

## Ibn Ezra
**יפלא.** יפריש או יעשה דבר פלא כי רוב העולם הולכים אחר תאותם:

**נדר נזיר.** פירוש נדר להיות נזיר כי נזיר הוא תאר השם:

**נזיר** מגזירת וינזרו שירחיק מהתאות ועשה זה לעבודת השם כי היין משחית הדעת ועבודת השם ובפרשת כי תצא מחנה ארמוז לך סוד:

## Sforno
**כִּי יַפְלִיא.** יַפְרִישׁ עַצְמוֹ מִן הַבְלֵי וְתַעֲנוּגוֹת בְּנֵי הָאָדָם.

**לִנְדֹּר נֶדֶר נָזִיר.** לִהְיוֹת נָזוּר וּפָרוּשׁ מִן הַתַּעֲנוּגִים הַמֻּרְגָּלִים.

**לְהַזִּיר לַה׳.** לְהַפְרִישׁ עַצְמוֹ מִכָּל אֵלֶּה לְמַעַן יִהְיֶה כֻּלּוֹ לַה׳, לְהִתְעַסֵּק בְּתוֹרָתוֹ וְלָלֶכֶת בִּדְרָכָיו וּלְדָבְקָה בוֹ.

## Chizkuni
**כי יפלא** מתיבות שיש להם שני פנים בפירושם לשון סתירה ולשון בנין שהרי מצינו כי יפלא ממך דבר למשפט. ונסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה ללמד שרובי עבירות סבת יין ואשה שלא תתקן את שער ראשה אינה מבקשת להבעל.

**נדר נזיר להזיר** כנגד שלשה ענינים שבנזיר יין תגלחת טומאה.
